<h3>纯真年代</h3><hr>

在网上看到曼曼，知道她快要上高中，心里不禁有白驹过隙的感慨。零六年的中秋，她姐姐带着刚过十岁的她和我一起过节，我们三人坐在文山湖边的草地上，猜谜、讲故事、对着月亮唱歌。如果不是灵莎提醒，现在看着她的照片，我是怎么也认不出来了。只是仔细观察，她那双天然的黑眼眶，确实像极了她已为人妻的姐姐。
 
如果说弗兰德公路的小曼是我高中时代的坐标，那灵莎就萍影漂浮地跨越了我的整个大学，把我彻底地推向了纯真年代的结束。我大学喜欢过四个女生，只有她一个人给我这样留下经久不息的回音。
 
我的大学回忆录在四万字的时候烂尾，我还没来得及把她偷偷地写进去。在周国平的讲座上我和彩芬第一次见面，她戴着很土的黑框眼镜，随意地在后脑勺扎个发髻，我客气地把座位让给她和小明。在另外一边，一个穿着白色连衣裙的短发姑娘一直默默地站着，我回头看了她几次，她的古铜色皮肤和比肤色更深的黑眼眶给我留下极深的印象。第二个星期凑巧在去学校正门的路上碰到她，我看着她走过，看着她的皮肤和眼睛，整个人屏息凝气，好久才回过神来。
 
在接下来的一年里，我们有过零星的接触。第二学期我注意到她和我一起上赵东明的《西方哲学史》，并且在考试的时候比我更快地提前交卷。她头发剪得更短，没有穿连衣裙而是穿灰色紧身背心和牛仔裤，最后一节课她坐在我前面回头问我考试时间，我说这老师的两门课考试时间有冲突，她漫不经心地说了句：这么神奇啊。至于那年社联主办的模特大赛，作为接待的她应该是不记得我在入场时对她的点头微笑。
 
暑假时我在写作《小曼》。没有任何缘由地，我按照灵莎的原型来塑造小曼的外表，每次我想起小曼拉着云浩的手走过人影模糊的深南大道中，我脑海中浮现的是灵莎的身材和衣着。就这样，她没有做什么事，就给我的人生打下难以磨灭的烙印。
 
二
 
在某个意义上来说，我的大学到大二就结束了。
 
我手机里有《神秘园》三个专辑的曲子，尽管时移世易，听到那些曲子还是会让我想起零五年的冬天。那段时间我开始写MSN空间，每天和寅讨论达利爱默生和禅学到凌晨。冬至那晚我一个人在荔天吃汤圆，灵莎远远地跟我打招呼，出来的时候，我看到外面有很好的月色，忍不住写了几个句子，配上一张月明星稀的图片，还有那首《初春》，放在空间里。很可惜，因为太久没用，这个空间在两年前被微软收回，我没办法像对付搜狐那样对付它，只能坚决抵制微软正版。
 
大二还没开始，齐翼就把灵莎的手机告诉了我，她和阿财一致认为灵莎有着精致的五官和良好的教养，是一个值得追求的对象。我后来从她的QQ找到她的MSN空间，在此之前，我每天给她发短信，完全不抱任何希望。我记得在晶报实习的那天，我发了一条短信非常牵强地扯到亚里士多德的“无限后退不可能”，她居然回复得非常仔细，并且把她的QQ告诉我。
 
她的空间让我起了死心的念头，空间有他和她男友相识相爱的一切细节，而且我看得出，在这段感情里，她是处于下风的一个。我忘了自己是出于什么心态，居然把《柏格森》全部贴在她日志的回复里，并且说：非此不足以表达我的心情。这种白痴的招数我现在是不敢用了，那时居然歪打正着。她在Q上主动跟我说话，说很喜欢我的小说，愿意交我这个朋友。
 
我在上面用了三次“居然”，这很清楚地说明我和她的认识就是一场意外。不管怎么样，我们建立了初步的友谊，她对我出乎意料地信任，把她空间里没提到过的所有感情细节都告诉我，包括她男友在国外的一切情况，以及她和他母亲的关系。我当时非常不理解这样的虐恋，我甚至怀疑她男友是不是真的爱她，她经常在一顿激烈的抱怨过后为他辩护，在理性地做出他们的感情没有出路的结论后呈现出温柔的眼神。我后来大概知道，她潜意识里喜欢的就是能让她产生这样体验的男人，而当她最终意识到自己需要稳定下来时，她找了一个老实的男人为她披上婚纱。很不幸地，我和她零九年的重逢就处在这两个阶段的过渡。
 
老实说，零五年冬天我并没有把灵莎当做我感情的重心。我没有在任何场合跟别人说过我对她的隐秘情感。我喜欢的是寅，即使她后来和小马在一起，《初春》的荒凉让我下泪时我想到的是扎着马尾的她而不是短发婆娑的灵莎。零五年最后一天，灵莎约我一起吃晚饭，恰好办公室要一起跨年，两个时间段没有冲突。我穿着那件高中的时候买的、到现在还在穿着的毛衣，梳起阳朔一夜经典的赛亚人头，恬不知耻地出门了。在那家韩国餐厅，我们一起点了泡菜饭，她跟我说她双子座的性格开始捣鬼，她发现自己同时喜欢上两个男人，另一个是校园社团的风云人物，信心爆棚地宣称一定要把她征服。后来我看到他在她空间的留言，顺手点进他那里看，满眼都是“女追男，隔层纱”还有“可以用钱解决的问题，都不是问题”这样的话。毫不犹豫把页面关了。
 
那并不是我们唯一一次约出来吃饭，可我一直想，如果我那天见她穿的不是那件蓝白色的毛衣，而是我现在那身黑色的休闲西装，那会怎么样？那天傍晚夜幕已经低垂，我一身黑站在正门口的路灯下等她，就像我在北京的时候约会某个姑娘，一身黑地站在一个地点等待，最后的结局也许不会改变，可我将赢得一个姿势。很多时候我们在感情里谋求的，不就是这样一个姿势吗？
 
三
 
前面我说我们一起上《西方哲学史》，这也是我愿意鼓起勇气去认识她的原因。读书人矫情莫过于此，明明喜欢的是皮相，却要说服自己是因为她有内涵。如果她的内涵足以让她明白事理，却不足以让男人在与她的交流中受益，其实内涵的多少，并不是特别重要。灵莎不像林同学，没有给过我特别的智性启发，倒是曾经让我非常困惑，而且我可以肯定那种困惑并非来自于她背后的智识语境。
 
她和雯倩一样，因为精神上的困惑而走向哲学，最终在基督教中寻得救赎。说来巧合，雯倩对我刮目相看也是因为《柏格森》，我在从阳朔回来的路上收到她那条热情洋溢的短信，颇有欣慰之感。用同一篇小说博得两个准基督徒的好感，我不知道那篇东西是否能让人看到什么宗教上的暗示，如果是这样，那一定不是我的意图。
 
我不记得大二那年在网上和灵莎讨论过什么哲学上的东西，我连我那个时期所持有的哲学立场都不清楚。我只记得有一晚她给我发了刘小枫的讲座通知，说自己有事，让我替她去听，回来好好跟她说说。后来刘小枫讲的是《会饮篇》里阿里斯托芬的发言，为了不负她所托，我全程做了非常详细的笔记，那几张纸可以让我完整地复述讲座的内容。零九年重逢，我终于可以兑现自己的诺言，可她听了，并没有什么共鸣，她对爱的看法已经是“爱是恒久忍耐，又有恩慈”了。
 
邀请我去参加教会礼拜的并不是灵莎而是雯倩，所以当我在西海明珠上面见到灵莎，心里还是吃了一惊。那时她正处于“脱哲入教”的阶段，在网上并没有什么征兆，当天表现却异常活跃，陈泽（家庭教会牧师）问她近来最开心的事，她吐着舌头说是读圣经，并且给大家分享“天父爸爸”是如何抚平她的不安，从头到尾没有提到过那个让她撕心裂肺的爱人，倒是说到领她入教的师兄Another。
 
那是我参加的唯一一次教会礼拜，没有留下什么特别愉快的印象。我们双方期望都太高，他们以为我带着迷茫和谦卑的心情来寻求信仰，但我提的问题多了，他们渐渐显出不耐烦的神情；我以为追求精神归属的人都会有卓越的见识和宽广的胸怀，结果发现里面大部分人是因为感情和生活受挫来寻求慰藉。让我恼火的是陈泽把印度舞蹈归作撒旦的诱惑，还暗示性地对我说前阵有个姑娘拒绝了福音，接着就发生了车祸。现在站在政治自由主义的立场，我可以理解宗教的合理排他性倾向，但是依然不觉得用报应和恐吓的说法来吸引信徒有什么道理。
 
回去后我异常激动，我把我的失望、愤怒、担忧一股脑儿告诉灵莎。她没有为陈泽辩解，她只给我讲了她受洗以后的体验，我说了一大堆，她回了一大堆，可我们的对话完全没有逻辑关系。第二个星期她邀请我，我借故事忙推辞了。
 
四
 
后半年我再也没有见到她，我听说她办理休学，去美国找她男友，也许就这样结婚留在那里了。这符合我对她的一贯认识，于是心安理得地把她的手机号码删掉。
 
大三开学没多久在西南报亭，我听到一个熟悉的声音在后面喊我，回头，看见那张古铜色的脸，眼眶比以前更黑更深了。灵莎整个人十分憔悴，瘦得连衣服都撑不起来，我差点有上前去扶她的冲动。她告诉我她并没有去美国，只是去了她男友的家乡云南，并且和他分手了。原因我知道，那个男人是无神论者。
 
她说她已经办理复学，但是德语已经落下一个学期，怕跟不上，让我给她补补，我一口答应，拿出手机记她的号码，她有点咬牙切齿地说我才走了一阵，你就把我删了，我才不要告诉你，你自己去问别人。
 
后来上德语课，我和付健、达意坐在一起，她从教室后面进来，悄悄地坐在我旁边对我微笑，我看到她神色恢复了不少，心里替她高兴。她一回来就继任社联某部门的部长，半年后我在清真餐厅碰到她，她被一个带着鸭舌帽的男人搂在怀里，那男人就是Z口中的PJ，他为她受洗了。
 
那时我和刘钰在一起，在去做翻译实习的期间我发现自己旧病复发，这件事我只跟少数的朋友说过，也没有隐瞒灵莎。中秋节那晚我接到她的电话，她问我是不是一个人在学校，我说是的，半小时后，我在文山湖的亭子里见到她带着一个扎马尾穿裙子的大眼睛小姑娘。灵莎弯腰对小姑娘说，曼曼，我们今年中秋就跟陈纯哥哥过好不好？陈纯哥哥唱歌很好听的。
 
我的脚有伤，只能穿着拖鞋，还有一件宽松的黑色运动裤，那个样子现在实在不堪回首，但灵莎和曼曼没有介意，我们坐在草地上，从头到尾都充满着笑声。曼曼说想听《大舌头》，我不会唱，给她唱了一首周杰伦的《开不了口》，她听了之后连连鼓掌，说要给我奖励，我说这样，你给哥哥的女朋友说句中秋快乐好不好。几个星期后我和刘钰在学子苑吃饭，灵莎带着曼曼走过来，曼曼对刘钰说，姐姐，你好漂亮。她们走后，刘钰问我，这就是那晚给我打电话的小女孩？
 
祸不单行，国庆后没多久，有天醒来，我发现自己右边脸完全僵硬，去校医一看，说是面瘫。有生以来第一次两病交加，心情低落到谷底。我想有些课干脆不去上了。那个星期我去找德语老师请假，碰到灵莎，跟她说了情况，她看着我强作轻松的样子，居然留下泪来。我当时就懵了，搂着她的头让她别难过，说一切都会好的。我生病以来有无数的朋友伸出援手，每一个都让我感激涕零，但为我哭的，只有她一个。她那黑色的眼眶里留下的眼泪，我这辈子永远不会忘记。
 
我翻了一下我那部破电脑里和她最早的聊天记录，她问，你的病怎么样了？我说，病好了，可我和女朋友分手了。她说，这个我不关心，我只关心你的身体状况。我心里叹了口气，想以前我还那么关心你的感情呢，一点也不懂得投桃报李啊。大四那年我再碰到她，她正和PJ计划去荷兰留学，我们拍毕业照时也没有碰面，偶尔想到她时，我觉得我们的缘分应该就这样结束了。
 
五
 
读研的第一个寒假我回到学校，难得见到她上线，问她近况可好，她很直接地说，很不好，觉得自己不是一个值得被爱的人。
 
我听说她已经和PJ分手，她那样对感情执着的人，打击十分不小。那天正是情人节，我想也是天意，干脆送佛送到西，给她发了一条很长的短信，讲述这些年对她的认识和理解，我说，你对每段感情都是全心全意投入，你对每个爱的人都是奋不顾身地付出，你这样的姑娘，怎么会不值得人爱？我看她尚未释怀，觉得有些事情也无须隐瞒，笑着说，如果你不值得爱，我想我也不会暗恋你那么久了。
 
她听了颇为吃惊，一时之间说不出话。而在我看来，我们接下来的关系应该会像我和小曼一样，大一暑假我写了那篇小说送给她，正式放弃持续四年的暗恋，小曼后来跟我说她每换一个博客，那篇小说都会放在隐秘日志里。这种话我不用当真，只是每年她回国，我们都会找个时间出来坐坐。所谓的青春无悔，我想更应该是这样。
 
她回过神来，对我说，你把《小曼》发给我看看吧，据说她外表的原型是我？
 
有些时候，我们很难区分一种感情是消失了，还是只是被压抑了。我以为我对她的感情已成过去，于是放心地和她恢复联系。也许是因为那段话的原因，也许是因为《小曼》，接下来那几天，她对我异常依赖，我感觉到她对我所说的依然不满足，她需要我向她证明我确实那样地喜欢过她，为此，我开始回忆以往对她的感觉，总结她的出现带给我的意义。我沉淀了几天，给她发了一段很长的告白，用词过分浮夸，连东坡的“春色三分，二分尘土，一分流水”都出现了。可那时真是确确实实的心情，我那记忆旮旯里的感情完全死灰复燃，越烧越旺。
 
第二个星期，她高兴地把我夸奖了一遍，我正一头雾水，她说，你答应我别生气，我就告诉你。我说好吧。她承认，我的出现确实让她的心里产生一些变化，在上周的礼拜日，她把我的短信在教会里念出来，询问大家的意见。大家笑说我是文艺青年，语言华丽动人，只有晶晶师姐严肃地说，如果我不能皈依天父，她和我还是没有将来。灵莎说完，问，你愿意为我尝试吗？
 
后来想起，我非常难以理解这一段的意味。如果我的脑子不至于出问题，她应该是希望我能为她皈依受洗，这样我和她才有可能在一起。事实上，我们许多方面的相处都让我更加坚定这个想法。在她问我是否愿意为她尝试的第二天，我给她发短信，称呼她“亲爱的肋骨”，她说，要这么称呼我，你就得努力地靠近神。她每天要花两三个小时在路上，在公司只能上MSN，在她不工作的时候我们几乎每时每刻都在联系。她开始苛责我的许多方面，能从“也”这样的副词中看出我和她聊天时心不在焉。她让我去看她喜欢的电影，Julia Roberts的《走佬俏佳人》、Denzel Washington的《训练日》，看完和她做思想汇报。我记得最清楚的就是她在从Pat King家回来的路上收到我一条以我和她为故事主角的短信，她带着笑意给我回复说，你“恋爱”的时候都是这么浪漫吗？我收到时对着远方的落日欢呼。
 
六
 
在她的鼓励下，我上网找齐了几个版本的英文圣经，每周日放下学术上的工作，专心地读圣经，或者思考神学问题。
 
第一二个星期，她一直追问我什么时候去教会，我想起大二时的经历，只能推说等自己更进入状态再去会好一些，于是她便每天追问我的进展。我翻过我们那段时期的聊天记录，里面基本都是她与我分享的“天路历程”，我没有像以前那样直接地说出我的质疑，只能打打擦边球，偶尔会出现一些有趣的对话：
 
我：一般来说只要别人不踩我，我是不会生气的（踩我的长相可以）。
 
她：我踩你，踩踩踩！生气吗？
 
我：……你真……
 
她：嗯，我也知道。我真好玩。
 
应该说，我那时确实为她下决心放下以前的偏见，真心想对基督教重新理解。看完几篇著名的祷告，我用英文给她写了一篇我的祷告词，她看完一个劲地说，你的英文很好，内容也很能打动人，我觉得你很有天赋！同样的，这篇祷告也被展示给教会的朋友，晶晶师姐对她说，从他的祷告里看出，他并未真正了解启示的真谛。为了不让她气馁，我参加了老梅的基督论（Christology）研讨班，在讲述参加缘由的时候，我对那个美国神父说：My friend said maybe this was a good chance for me to come to God.
 
这个过程并不像有人想象的那样，全然是幸福和期待。那时我还认为形上学和伦理学是不可能分离的，如果我相信有上帝，承认十诫的权威，那我的许多伦理研究必定受此限制，长期来看，这即使不导致我的学术事业破产，也将给我的研究增添极大的负担。现在看来，上帝是否存在对于陈构何种伦理学未必有直接的逻辑关系，但那时给我的困扰却不是须臾可解，我多次和灵莎提到这个问题，她的回答让我沮丧：在她看来，哲学就是灵魂得救的手段，而并非目的本身，像我这样把“手段”看得比目的还重是可笑的。
 
也许是心理作用，过了两个星期，我耳边好像真的出现了一个威严的声音，一开始我还很兴奋，迫不及待地对灵莎说：我有进步了！慢慢地，那个声音变得不太友好。别说做坏事了，就是我心里产生一个不体面的想法，都会遭受强大的自责。如果说前面的困扰是理论上的，那这个现象就是一种实践上的灾难，我觉得这种声音将导致一种破坏伦理生活的“思想审查”，我将失去最切近生活的道德直觉，如果我的行为不是出于我的道德体验和伦理思考，而是出于对某个“声音”的畏惧，那我还称得上是一个自由人吗？
 
于是，在没有知会灵莎的情况下，我在心里默默放弃了。
 
七
 
我一直不敢肯定，即使我当初二话不说冲回深圳受洗，我和她最后是不是能走到一起。最初她叫我去教会，我说且慢，给出的理由就是：如果我是因为她而皈依的，那等于是欺骗她也欺骗了那有可能存在的天父。等到后来我们的发展走入了一条并不平坦的道路，好几次我想回深圳找她，她说，如果你不是为天父而来的，那你来了也没有意义。在某种程度上，我觉得上帝只是我们感情博弈的一个借口。
 
很多时候，我们的言行和观念都并不十分合拍，那年《革命之路》获得奥斯卡奖项，她比我提前去看了，回来跟我说，这是一部好片子，我并不知道片中的内容，只是凭着一腔浪漫的情怀说，我希望我和你也能像他们两个一样。她回了好几个省略号，说，你看完就不会这么想了。
 
如果说我们当朋友的时候还能平和而真挚地交流，那在那段时期，真挚也许更进一步，但平和是绝对扔到一边了。认识她几年，我当然知道她在感情上的敏感和多变，只是这种敏感多变施诸自己身上，和听她讲述时感觉完全不同。有两次我因为措辞上的问题，被她义正词严说得几乎抬不起头，过后她发现是自己理解错误，然后吐吐舌头对我道歉。当然这并不是什么特别严重的问题，因为女人真正喜欢上一个人的时候都这样，只是我们的摩擦伴随着的是她开始强调我们只是普通朋友。于是我陷入严重的情感受挫和逻辑混乱之中。
 
我们相处的那一阵，她穿插着跟我讲一个师兄的故事。师兄叫Amigo，出生于基督教家庭，教养和学识都很好，他们在一次排球课上认识，后来师兄送她一幅她的漫画像，后面写着：Marry me. 她吓得把画丢了。
 
大二后半段我听说她去美国找男友，就心安理得把她号码删了，师兄却比我有职业道德得多，他找到灵莎，递给她一封信，让她去到美国后交给她男友。我不知道他们后来分手和这封信有没关系，从内容来说，信写得非常感人。里面陈述了师兄从对灵莎一见钟情到知道她要去美国找他这一年多来的心迹，末尾不忘加上：你一定要给她幸福。
 
一般来说，这种事的观感和事件性质没有直接联系，和当事人的外貌和做法关系比较大，我看过师兄的照片，还有信的部分原文，两样都让人心生好感，于是我对他的感情比较复杂，一方面我很同情他的付出，我甚至觉得他就是我的加强版，另一方面，我也十分嫉妒他，我嫉妒他能成为她口中某个故事的主角，很多年以后她想起我，也许这段时期的事她提也不想再提。
 
某一个时刻我突然可悲地意识到，我与她那游丝一般的关系已经断了。我觉得我就像被一股运气的洪流裹挟住，在天边飘荡了几个星期，看过夕阳，看过星星，本应死而无憾了，所幸洪流散去的地方离地面不是很高，我就这样狠狠地摔了一下，只是还没摔死。
 
我给她交代了一下，没有删她任何联系方式，就这样做回朋友。一年后，她结婚了。
 
八
 
我后来并没有特别用心地关注她，只是偶尔在社交网络上，会看到她出差的照片，她的头发留长又剪短，在大一和大二的长度之间徘徊。有时看到Jessica Alba的照片和电影，我会想起那个和她一样有着古铜色皮肤和深邃眼眶的姑娘，然后祝她一切安好。
 
去年平安夜的时候，我在恩宁路往上下九的路上走，收到她的祝福短信，走到长提大马路的时候，我还是忍不住嘴贱问了她那个问题：其实你以前有没喜欢过我？
 
她给我回道：我一直非常欣赏你，但应该不是喜欢。
 
这种东西并没有什么好争论的，其实本来也没什么问的。我接着问，曼曼现在还好吗？
 
她说，曼曼读初三了，她还记得陈纯哥哥呢。
 
可惜曼曼长大了，陈纯哥哥却没什么长进。这个暑假某一天我看到曼曼的微博，突然想起灵莎，就像受到感召一样，觉得应该要写点什么。灵莎记得每一个为她付出过的男生，我们告别的时候，她给跟我说她觉得自己就像一个害人精，教会里有一个兄弟因为舍不得她，居然要放弃去国外学神学的机会，她觉得她对我来说也是这样。
 
零九年的那个学期为了修够学分，我打算修四门课，旁听一门，刚好邓伟生老师的课和基督论的时间有冲突，那时我为了灵莎，选择了后者。我们告别以后，我遵循自己的心愿重新去上邓老师的课，研究的是Bernard Williams的三本书。那门课后，我彻底喜欢上伦理学，读博的决心、硕士论文的题目还有对自己做学问的资质通通确定下来。我没有告诉她，我一直很感激我们之间所发生的一切，包括结局。
